# 冲刺白马股

[toc]

## 一、CANSLIM选股法

根据威廉·欧奈尔的畅销著作《笑傲股市》可知，CANSLIM选股法则主要包括以下7个方面：
1. 当季每股收益：同比大幅增长。C=Curren\uarterly earnings per share
2. 每股收益年度增长率：寻找收益真正增长的大牛股。A=Annual earning increases
3. 新产品、新管理层、股价创新高。N=New products，New management，New highs
4. 供给与需求：关键点上的大量需求。S=Supply and demand
5. 领涨股还是落后股。L=Leader or laggard
6. 机构投资者的认同度。I=Institutional sponsorship
7. 判断市场走向。M=Market direction


## 二、CANSLIM选股七法内容提炼
### 1. C=当季每股收益
* 当季每股收益应该同比大幅上涨。越高越好。紧盯股票当季收益情况。在购买股票之前，可以尝试推算接下来的一两个季度的获利水平。
* 为避免由于季节性导致的扭曲，应该将公司的每股收益与上年同一季度而不是本年前一季度相比，并警惕连续两个季度的收益大幅回落。
* 寻找当期收益大幅增长的股票，忽略昙花一现的巨额盈利，应该是真实有质量的增长，同时考虑销售额同步增长的情况。
* 许多成功的投资人都将当季每股收益增长率达到25%或30%作为选择股票的最低标准。
* 对比分析行业中的其他股票，有板块效应才投资，这样更加安全。

### 2. A=年度收益增长率
* 检验公司过往3年的收益稳定性，要定性地考虑到公司收益的质量、公司本身的质地，并预测下一年每股收益也应该是增长的。
* 股市大牛市开始，一般也是成长型的股票率先发生价格大幅上扬，优先选择年度收益和当季收益都出类拔萃的公司。
* 一家公司过去3年保持着30%的每股收益增长率，但是最近3个季度却表现得像一只稳定型股票，每股收益只有10%～15%的增长，应该注意其情况。
* 一只好的股票，过去3年里每年每股收益都应该较上一年度有显著的增长。
* 搜索那些在过去3年里每年增长率为25%的强势公司。

### 3. N=新公司、新产品、新管理层、股价新高
* 寻找那些开发出新产品或推出新服务、聘用新的管理人员或者行业环境发生最大新变化的公司。
* 公司展现新气象，是股价大涨的前兆。它可能是一项促成营业收入增加及盈余加速成长的重要新商品或服务；或是过去数年里，公司最高管理阶层换上新血液；或者发生一些和公司本身产业有关的事件。
* 如果这些股票从有效的价格调整形态中突破出来，而且成交量增加，并接近或已经创下价格新高，就要果断买入。
* 那些看上去股价太高、风险好像很大的股票往往能再创新高，而那些看上去便宜的股票经常是继续下跌。
* 那些伴随着成交量巨额放大创出股价新高的股票可能有很好的前景，值得关注。

### 4. S=供给和需求：兼顾考虑流通股份的供给数量加上大量需求情况
* 当今的市场环境下，只要某公司的股票满足CANSLIM法则的其他要求，不论它的流通规模大小，都可以被投资者所接受。
* 管理层增持、回购、低负债率比较好。
* 小盘股由于股数相对较小，市值小，容易受到资金的关照。
* 单日成交量是一个很重要的指标，上涨放量，下跌缩量更好。

### 5. L=领导股或落后股
* 只在同行业股票中最好的两三只股票进行挑选，因为这几只能够上涨的惊天动地，而其他股票甚至连一丝涟漪都激不起来。
* 买进领军股，回避落后股。买进在其行业中业绩优秀的公司的股票。
* 我所说的佼佼者，并不一定是指规模最大或者品牌最为知名。而是指季度和年度收益涨势最强，股权收益率和利润率最高，销售额增幅最大，股价上涨也有活力。这一类公司通常会独树一帜，拥有卓尔不群的产品或者服务，而且能从那些老牌、缺乏创新的竞争者手中得到更多的市场份额。
* 在市场调整阶段寻找新的领军股。大盘调整过程中，下跌最厉害的股票往往最不堪一击。要找强者恒强的股才会是牛股。
* 领导股包括两类股，即业务龙头股或走势龙头股。
* 投资落后股票型股票会得不偿失，即使它的股价极其便宜。不买则已，要买就只买领导股。

### 6. I=机构认同度
* 分析机构投资者的数量和质量，选择机构认同度高的股票进行买入并持有。
* 了解最近一个季度的发展趋势，买进机构认同度在上升的股票。
* 关注机构投资者本季度购进的优秀股票，因为当某基金新买进一只股票时，很可能会继续买进这只股票而不大可能很快就卖出。
* 你的股票被机构投资者“过量持有”了吗？过量持有的结果是一旦该公司出现不利状况，过量持有就会变为竞相抛售。
* 机构认同度意味着具有市场流动性，当你想要抛出手中股票时，机构投资者为你提供了购买支持。

### 7. M=判断市场走势
* 股票市场都有周期阶段，牛市行情和熊市行情都不会轻易结束。
* 下跌33%需要回涨50%才能持平，因此要尽量保持你持有组合已经赚取的利润。
* 在市场跌势中要学会保护自己，在一轮空头行情开始的时候你真正能做的其实只有两件事：抛出股票离开市场或者卖空。
* 紧跟领导股来弹指大盘顶点消息，当领导股开始走势异常的时候，基本上可以确定大盘快要出问题了。
* 经验表明，试图与市场斗争会付出沉重的代价。你必须顺势而为，不要偏离市场趋势去进行投资。


## 三、CANSLIM选股法中国化的六大补充修正
寻找符合“基本面和技术面”双突破的优势企业。

> 选股上，选择基本面处于高速成长的优秀企业，享受由此带来的股价快速上涨的阶段。
> 操作上，参与上涨速度最快的那一段，所以倾向于买突破点，买就买在白马股冲刺的那一段。

### 1. 补充之一：财务分析上我们选择两个核心指标组合主营收入增长大于20%，净利润增长大于40%
这里不同于威廉·欧奈尔的季度和年度每股收益指标，我们选择两个增长率能够更加直接地寻找到成长增速高的。

### 2. 补充之二：寻找历史新高，不选择52周新高
对突破的定义不一样。我更喜欢历史新高的突破，威廉·欧奈尔则以52周新高为标准。我认为历史新高说明该股已经没有任何套牢盘，只要主力机构认为该股依然有新高的需求，那就会不断地上涨，那些10倍牛股都是这样走出来的。 **操作上，选择股价即将创出新高的阶段作为我们操作的切入点，享受企业和股价的双重主升浪。**

是不是所有的新高都可以买呢？我们认为不是的， **最好是经过股价重复震荡的历史新高，相对的成功率更高。这里可以结合欧奈尔老师的杯式柄状结构。**

> 注意：不是每个历史新高都可以买，买的是基本面和技术面的双结合，股价处于突破点的新高，而不是涨高之后的每一个历史新高。

### 3. 补充之三：杯式柄状结构的中心阳线买入法
《笑傲股市》一书中威廉·欧奈尔对于买点的描述更多的是突破的点，这个点有什么特征呢？我们把它分为中心阳线和突破阳线，作为我们交易的重点，这个阳线实战中涨幅一般都是超过3%，股价呈现放量走势，对于历史新高和平台的突破我认为更需要力量的配合，所以我们认为细节上的优化，对于使用K线的东方人来说更加便于理解。

突破日的阳线级别越强，涨幅越大，未来股价上攻的力度越强。

### 4. 补充之四：卖出点不是简单的7%，增加跟踪止损法
对于卖出，我们认为止损点除了7%之外，以突破阳线作为止损点的方法，实战中更实用。因为按照基本面选择好个股，技术面会寻找一个点操作，那么买入点的中心阳线和突破阳线就构成了我们的单根K线止损法。既然我们选择的买点是一个起涨点，如果起涨点被跌破，要么是假突破，要么是主力不强。所以结合了威廉·欧奈尔的7%～8%止损，我们增加核心阳线止损的办法，这也是中国辩证法思维模式在股市实战的应用之一。 **当涨不涨，跌！**

### 5. 补充之五：获利卖出25%是一个大概率，右侧卖出作补充更完善
关于获利卖出，威廉·欧奈尔做过总结，一般是突破之后的涨幅达到20%～25%。

威廉·欧奈尔的观点是，​“我发现那些成功的股票在突破修正平稳区域之后，差不多要上涨20%～25%。之后它们就要下跌，构筑新的价格形态，有时还会再涨出一段。了解到这一新信息后，我制订了一个规则，即精确地在买入中心点买入股票，超过买点5%以上，停止加码买进，之后在价格上升到20%时卖出股票。​”还有一个特例的情况，​“如果股票在8周以内涨升20%，至少要持有该股票到8周以上，然后再研究该股票是否值得再持有6个月，以享受长期资本利得课税优惠。​”这是威廉·欧奈尔对于大牛股的表述。最终“修正后的利损计划是：赚20%时出场（除超级强势股以外）​，从买入价下跌8%时止损”​。


## 四、两大财务指标筛选高成长的好股票

> 主营业务收入增长率：大于20%
> 净利润增长率：大于40%

## 五、寻找技术买入点：冲刺的最牛形态

### 1. 突破之前必涨的三种形态

#### 1.1 杯式柄状结构

杯式柄状结构（cup-with-a-handle）是一种上升中继形态，是一个典型的买入信号形态。

> 一般的结构是这样的：股价经过一轮上涨之后，由高位回落，然后再从低位上涨到高位，形成杯形。之后在一个阶段内保持震荡，形成杯柄。之后就是股价的暴涨。

这种形态是威廉·欧奈尔总结的一种股价形态。通常杯子的底部应该呈圆弧状，看起来像U字，而非急拉的V形，整体构筑一个筑底的过程。在探底的过程中洗出一些不坚定的投机者，然后构筑一个窄幅震荡的架构，进一步洗盘等待拉升时间到来。

#### 1.2 箱体突破

#### 1.3 上升三角形

上升三角形（ascending triangle），通常指的是股票在回升高点的连线趋近于水平而回档连线的低点，逐步垫高，因而形成往上倾的上升斜线，而在整理形态的末端，伴随着攻击量能的扩增，一般往上突破的机会较大。

### 2. 平台突破的天时、地利与人和

#### 2.1 天时：处于基金拉升期

我们做的这种双突破个股一般不会被游资炒作，更多是一些公募基金和私募基金较多。所以我们给出一个我们这类双突破的冲刺白马股最容易上涨的时间段，分别是每年的3月15日～4月25日、6月15日～7月25日、9月15日～10月25日、12月15日～次年1月25日，这四个阶段我们操作的成功率是最高的。原因是复杂的，涉及了基金的潜规则。

这里我认为不是其他时间段股价不会涨，但是双突破的冲刺白马股这段时间是疯狂上涨的时候。

> 备注：上面提到的这个时间点现在不一定继续有用，但可做参考之用。

#### 2.2 地利

##### 2.2.1 第一点：有一个振荡幅度相对较小的缩量形态

**威廉·欧奈尔的书中写到一个窄幅震荡的架构。我们认为就是一个突破之前的震荡幅度相对较小的缩量形态。** 实战当中这个比较重要。通过众多个股的分析我们不难发现，大涨之前窄幅震荡有利于股价的大涨。实战操作当中，这几天大盘不好，不断地下挫，该股很抗跌。同时很难做出日内差价，给人的感觉是你认为要上涨，它就盘中杀跌；你认为要下跌，它会尾市拉回来，给人一种上下两难的感觉，这就是机构的洗盘行为所导致的。

窄幅震荡的形态呈现的结果是股价到达了历史新高，反而没有太多的抛盘，这跟一般国内教科书上提到的放量突破前期历史新高完全相悖。我们认为突破历史新高放量不是不可以，但是不放量的新高说明持有者的心态更加稳定，大家都不急于马上卖出，说明了对于后市的看好。尤其是在我们所做的个股基金持仓较多的情况下，突破的那个点无法完成上亿元资金的布局，所以它是一个持续的过程，不是游资行为。

我们看好突破位置之前成交量大幅缩小，也是一种震荡洗盘的方法。反之如果股价直接的震荡形态比较散乱的话，突破的失败率往往会大幅地增加。说明其中的机构观点不统一，大家对于企业未来的看法也有分歧，这样的个股突破之后往往容易出现假突破。

**宽幅震荡：**
> 震荡幅度较大，往往直接突破的成功率就大幅下降。这说明机构之间存在的分歧很大。属于三个和尚没水喝。
> 对比我们的交易，该股突破之后持续大涨的概率较低，被我们列为不适合突破买入的个股，它适合怎么买入呢？适合在杀跌之后的均线位置买入，这就是我们提到的股性。

##### 2.2.2 第二点：中心阳线的出现

地利的第二点，就是形态上发出攻击的信号。就是找到一个突破的阳线，我们称为中心阳线或者突破阳线。

#### 2.3 人和之板块效应的出现

何为人和，我们这里提到的人和指的是板块的效应。因为影响股价判断的是人，操控股价涨跌的也是人。股票背后操作的人是不同性格、不同想法的人，因此股价的走势也是不一样的，所以人和很重要。我们可以理解为市场的情绪。所以我们特别强调板块的效应，如果在突破的那一个时间点上不是一只个股，而是同板块的众多个股一起突破，那么成功率必然会更高。如果一个板块多只个股同时出现了历史新高，成功率就更高了。加上这个板块的个股大部分符合20%、40%的冲刺白马股法则，恭喜你！赚大钱的机会来了。

#### 2.4 人和之配合基本面的突发变化

最后一点的配合就是企业本身发生了基本面的突变。


## 六、中心阳线与突破阳线

### 1. 中心阳线

#### 1.1 中心阳线的概念

> **中心阳线：针对的是整个盘整形态的突破。**

这里区分于突破阳线的不同点在于， **中心阳线是对于一个形态的突破，并不是最高点的突破，也不是历史新高的突破。** 我们认为中心阳线是针对于整个盘整形态的突破。

我所强调的中心阳线和威廉·欧奈尔提到的D点买入标志点是相吻合的，即买在突破的那一瞬间。 **中心阳线从买入的意义上应该是高于突破阳线的**，实战中是我的第一次买入点。

**突破是以收盘价来衡量的，历史最高价是以盘中最高价来衡量的。** 一般中心阳线是我们的第一次买入，突破阳线是我们的第二次买入机会，之后原则上不再追涨。

#### 1.2 中心阳线价量的要求

##### 1.2.1 价：中心阳线当日涨幅要超过3%

很多投资者也会有疑惑，究竟是收盘前买入呢，还是盘中突破时买入，或者是次日买入？我们的建议是对于初学者，可以达到条件接近收盘的时候再出手。在熊市中过我们一般会采用在14：30分出手的策略，反之到了牛市我们建议在早上10：00和下午13：30之前就开始出手。

##### 1.2.2 量：阳线放量，阴线缩量，成交量间隙性放大

阳线放量，阴线缩量，成交量间隙性放大，这是一种典型的机构买入方法。

> 注意：不断地买入，下跌的时候不卖出，这样的个股一旦在高位出现明显的放量滞涨，就是短期顶部的出现，一旦开跌速度会非常快。

### 2. 突破阳线

> **突破阳线是针对股价历史新高的突破。**


## 七、神奇的生命线（60日线）

生命线是60MA，为什么要将60MA称作生命线呢？60MA是3个月周期，即一个季度的交易日，而季度在A股市场又是一个比较重要的时间点，因为每季度上市公司要公布季报，公募基金要公布基金持仓情况，所以用60MA有助于我们对机构行为的分析和把握。

60MA是一个中长线的均线，一旦股价站上生命线，说明股价一段时间的运行将会以上涨为主，相反，一旦股价跌破生命线，则一段时间股价将以下跌为主。我所操作的白马冲刺股都是从生命线处开始启动的。

**1. 生命线附近突破历史新高**

在上涨过程中，大多数投资者只能选择坐壁观望，而不敢参与。而此时，作为主力机构，在利润翻番之后也会选择一段时间进行休息和调整，我认为**调整的极限是不能跌破生命线，如果能够在生命线上方调整，则再次突破的时候就是建仓良机，所以生命线附近突破历史新高，我认为是一个不错的买点**。这里我们强调的是附近，不可能正好是突破生命线的时候。

**2. 生命线附近的双底是最好的买入良机**

生命线对优质成长股很有用，不仅仅是生命线附近的双底形态、杯式柄状形态、上升三角形、头肩底等形态，也能起到异曲同工之妙。

**3. 偏离生命线超过25%时买入要谨慎**

