# 怎样选择成长股【小休伊特·海瑟曼】

[toc]

> 防御型利润表主要揭示公司对于外部资金投入的依赖程度，侧重对公司破产风险的提示，适合于那些厌恶风险的保守型投资者；
> 激进型利润表侧重于对公司资本报酬率的评价，包括股东权益回报率，适合于激进型投资者，如风险投资者。

## 一、防御型利润表

简单来说，防御型利润表，就是把分摊费用一次性扣除。要特别注意那些资本支出远大于折旧的企业，很可能在粉饰报表。

判断一家公司是否具有自给自足的持续发展能力，更简单的就是用经营性现金流量减去公司的资本性支出和企业并购支出。这三项数据在现金流量表中都能找到，股票交易软件中F10里也都有。

总结：只需要调整固定资产投资和营运资产投资，并减掉投资收益即可。即用资本支出，减去折旧，得到固定资产投资。用今年的营运资本（营收账款-应付账款）减去去年的营运资本，得到净营运资本。即利润里面减掉固定资产投资、营运资产投资和投资收益，即可得到防御型利润表。


## 二、激进型利润表

激进型投资者的主要目标，就是投资那些体制健全且较行业平均收益更具吸引力的公司。

激进型利润表就是将企业的研发支出和广告投入从企业的经营费用中调整出来，将其资本化为企业的资产。进一步讲，通常是将资本化的无形资产净值当作企业的一项具体资产，就如同借款、所有者权益资金等一样。在其他条件相同的情况下，企业每赚取1元利润所耗用的资本越少越好，就如同我们在获得相同薪水的前提下，每周的工作时间越短越好。即资产收益率指标，也就是我们常说的ROE，这才是获得投资回报的依据。

更简单的方法就是，从利润表中找出息税前利润（EBIT）的数据，然后除以公司负债和股东权益之和，即总资产，就可以得到公司的税前资本收益率。如果该收益率大于18%，意味着公司可能会有激进型的利润，如果大于30%，投资之后基本上问题就不大。

对于财报不是很清楚的投资者，只需要抓住几点即可：
1. 净资产收益率ROE，超过15%；
2. 毛利率超过40%；
3. 净利率超过5%；
4. 息税前资本收益率大于18%；
5. 这些指标至少持续了3年。

总结：用息税前利润（EBIT）除以总资产（股东权益加负债），得到息税前资产收益率，如果高于18%，激进型利润大概就是正的。


## 三、盈利能力图

简单来说，就是防御型利润和激进型利润都大于零的企业就比较保险了，即无论利润表怎么调整，都不会出现亏损，最差也就是能自负盈亏。如果利润越来越多，说明公司正在成长，市场正在开拓，也就有长期投资的基础。所以能长期进行价值投资的公司，就是能不断创造收入的公司。

而那些只要把投资算到费用里，就立马亏损的公司，和那些一次性支出费用过多，造成后面几年都盈利的公司，都是不具备投资价值的。

只找那些利润，以及调整后保守型利润和激进型利润，都为正值的公司。这样的公司才具备长期投资的基础。


## 四、典型的盈利能力

典型的盈利能力，即好的成长股一般都具备的盈利能力。就是无论用防御利润表调整，还是用激进型利润表调整，即无论是把投资一把计入费用，还是把无形资产扣除之后，这家公司都是盈利的。

那么作为一个谨慎而又贪婪的长期投资者，最安全的就是持续关注或投资那些处于盈利能力区域的公司。就盈利质量而言，处于这一区域的公司一般是既能在经营资金上自给自足，又能够创造价值的公司。


## 五、最理想的盈利能力图形：阶梯式递增图形

具有持续的盈利增长能力的公司，是那些处于盈利能力图中的盈利能力区域，并且经营业绩点每年都向右上方向移动的公司，这不仅是因为它们盈利规模日益增大，还因为它们即使是按照防御型模式和激进型模式的要求进行衡量，业绩也依旧表现良好。只要你能给这些阶梯递增型盈利公司假以时日，它们定能为你带来巨额的资本投资利得收益。

在界定一家公司是否为阶梯递增型盈利公司之前，究竟需要观察多少年，作者认为能有`两年`的经营历史业绩就基本可以了。毕竟，我们的目标是在这类潜力公司刚起步时就介入并买入它们，如果五年之后再投资，其公司的市盈率可能早就被其他看好该公司的投资者抬高了。


## 六、没有一成不变的股票

### 1. 首先，对于大多数公司而言，盈利质量都会逐年产生变化。

这主要是受到各种因素包括：新竞争对手的闯入、市场饱和程度、客户消费需求的改变以及关键人员的流失等影响所致。一定要“持续关注你所投资的公司”​。

### 2. 其次，尽管那些阶梯递增型盈利公司通常都会为投资者带来大量的资本利得，但我们依然要密切关注企业价值的变化。

在你投入大笔资金时，应该知道“即使是大型优质公司的股票，也完全可能股价表现不佳”​。

